नमस्ते, Jiki में आपका स्वागत है।
सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट में अब तक का
सबसे बड़ा बदलाव आ रहा है
पिछले पैंतीस सालों में,
जब से मैं कोडिंग कर रहा हूँ।
AI इस बात को बदल रहा है
कि सॉफ्टवेयर बनाने का क्या मतलब है,
और इसलिए सॉफ्टवेयर बनाना सीखने का
तरीका भी बदलना चाहिए।
दशकों से, कोड ही वह टूल रहा है
जिससे हम चीज़ें बनाते हैं,
पर यह दरवाज़े का पहरेदार भी रहा है।
महीनों, सालों तक प्रोग्रामिंग में
अच्छा होना
कुछ भी उपयोगी बनाने के लिए
पहले से ज़रूरी शर्त थी।
Python में निपुण हुए बिना
आप डेटा साइंस नहीं कर सकते थे,
JavaScript सीखे बिना
वेबसाइट नहीं बना सकते थे,
या SQL पढ़े बिना डेटाबेस के साथ
काम नहीं कर सकते थे।
लेकिन अब यह बदल गया है।
डेटाबेस बनाने से पहले SQL में
निपुण होने का कोई मतलब नहीं है।
Claude, ChatGPT या ऐसे कई
और टूल
अब आपके लिए वह कोड लिख सकते हैं।
लेकिन, और यही सबसे बड़ी बात है,
इंसान आज भी पहले जैसे ही ज़रूरी हैं,
सॉफ्टवेयर डिज़ाइन करने और समझदारी भरे
तकनीकी फैसले लेने के लिए,
और किसी धुंधले आइडिया को इतना सटीक बनाने के लिए
कि उसे वाकई बनाया जा सके।
और वास्तव में सॉफ्टवेयर डेवलपमेंट
हमेशा से यही रहा है,
आइडिया को वास्तविकता में
बदलने की कला।
बस अब हमें कोड लिखने का काम
खुद करने की ज़रूरत नहीं है।
यह कोर्स आपको दो चीज़ें सिखाएगा।
यह आपको कोडिंग की
बुनियादी बातें सिखाएगा,
क्योंकि आपको अब भी समझना होगा
कि आपका AI क्या कर रहा है।
लेकिन यह आपको चीज़ें बनाना भी सिखाएगा।
यह आपको सिखाएगा कि वेबसाइटें
अंदर से कैसे काम करती हैं,
डेटाबेस कैसे डिज़ाइन करें,
सॉफ्टवेयर की संरचना कैसे बनाएँ।
वह सब कुछ जो आपको वास्तव में
चीज़ें बनाने के लिए चाहिए।
अगर आप टेक में नौकरी पाना चाहते हैं,
तो यही वह चीज़ है जिसमें आपको निपुण होना चाहिए।
और अगर आप बस चीज़ें बनाना चाहते हैं, तो,
यह कोर्स आपको सिखाएगा
कि यह कैसे करें,
ऐसे तरीके से जो आपको समझ आए,
और जो स्पेगेटी जैसी उलझन में न बदल जाए।
अगर यह मज़ेदार लगता है,
अगर यह उपयोगी लगता है,
साइन अप कीजिए। यह मुफ्त है,
और मैं आपको अंदर और बताऊँगा।